---
title: "aigptを作った"
slug: "aigpt"
date: "2025-11-06"
tags: ["rust", "mcp"]
language: ["ja", "en"]
draft: false
---

```sh
$ git clone git.syui.ai/ai/gpt
$ cd gpt
$ cargo build
$ ./target/debug/aigpt
```

[https://git.syui.ai/ai/gpt](https://git.syui.ai/ai/gpt)

## 名前について

ツール名は`aigpt`です。idは`ai.gpt`で、domainが`ai.syui.gpt`となります。

- app: aigpt
- id: ai.gpt
- domain: ai.syui.gpt

例えば、repositoryを`git.syui.ai/ai/gpt`に作り、atproto record collectionを`ai.syui.gpt`で作成すると合わせることができます。

名前は、固有であり、かつ短いことを意識しています。

## aigptとは

記憶装置です。mcpとして使います。AIとの会話を保存、参照できます。

```sh
$ aigpt server
$ claude mcp add aigpt `which aigpt`
```

## aigptの特徴

ここまでなら他のツールと同じですが、`aigpt`は少し保存(覚える)に工夫があります。

```diff
- 会話 -> 保存 -> 参照
+ 会話 -> 解釈 -> 保存 -> 参照
```

AIによる解釈を挟むことで、AIの独自記憶生成をサポートします。

## aigptはどのような哲学で作られた

まずそれぞれの機能を別々にシンプルに作りました。これをlayer1-3とします。

- layer 1: データ(会話)
- layer 2: 解釈(評価)
- layer 3: 分析(ex:big-five)

次に、各機能を統合しました。これをlayer3.5とします。

ユーザーはわかりやすさを求めます。バラバラの答えがいくつも提示されるのではなく、統一されたインターフェイス、一つの答えを好みます。AIとしても、各機能に毎回問い合わせるのではなく、必要なとき、重要なことのみを参照できたほうが効率的です。

その実装をlayer3.5で作りました。

## aigptはどのように応用可能か

layer4では、layer1-3を応用する形で、関係性をデザインすることにしました。

これもシンプルな実装で、具体的にはlayer1で作られた会話数とlayer3で作られたプロファイルからの推定です。

関係性は、一般的なものです。

例えば、恋愛ゲームを作るとして、ゲームエンジンに3dモデルを用意したとしましょう。では、中身はどうするのかというと、AIとmcpを利用し、記憶と関係性を使えば、新しいものを作れますよね。

layer4は`aigpt`の応用性に焦点を当て、関係性構築をサポートします。このようなゲーム性に関連する機能は、optionで有効にすることにしました。

```sh
$ aigpt server --enable-layer4
$ claude mcp list
```

```json:~/.claude.json
{
  "mcpServers": {
    "aigpt": {
      "command": "~/.cargo/bin/aigpt",
      "args": ["server", "--enable-layer4"]
    }
  }
}
```

## aigptで考える未来

人はAIと会話をするようになります。そこに情報と個性が集まることになるでしょう。その情報を共有したり、それを使って自己実現できれば便利ですよね。

このような考えのもと、layer5では情報と個性の共有に焦点を当て設計する予定です。

